---
layout: project
title: Data_Analytics_for_Age_friendly_busan/경로당문제점/경로당이용률의 추가의견
project: Data_Analytics_for_Age_friendly_busan
repo: jhparkland/Data_Analytics_for_Age_friendly_busan
permalink: /:path/:basename:output_ext
---

## 경로당 이용률의 차이

- 경로당 이용률에 차이가 발생하는 요소들
 1. 성별
 2. 연령층
 3. 자녀와의 동별거
 4. 거주지역 등등

  각 요소에서 발생하는 이용률 차이를 비교하여 증가할 수 있는 방향을 검토해봅니다.

## 경로당 이용률의 차이가 발생하는 요소들의 비교

- 성별에 따른 경로당 이용률 차이 비교
   연구마다 일치된 결과를 보이지는 않지만 일반적으로 여성노인이 노인복지관을 더 이용하는 것으로 조사되고 있습니다.
   하지만 국내 노인들을 대상으로 조사한 Yoo(2015)의 연구에서는 남성 노인일수록 노인복지관을 이용하는 것으로 나타났습니다.
   각 자료들마다 정확한 비교군이 나오지 않아서 성별로는 이용률의 차이가 명확하게 발생한다고 보기 어려울 것 같습니다.

- 연령층에 따른 이용률 비교
  연령층에서는 대부분 높아질수록 이용률도 같이 높아지는 현상이 발생했습니다. 원인으로는 기존에 다녔던 연령층은 계속해서
  경로당을 이용하고 있고, 65세 이상의 노인분들의 인식에서는 아직 경로당을 이용할 시기엔 이르다고 생각하는 경우가 많아서라고
  추측됩니다. 또한 이러한 인식이 강해지는 이유에는 텃세라는 문제가 작용하는 것으로 보이는데 해결할 필요가 있다고 느껴집니다.
  
- 자녀와의 동별거에 따른 이용률 차이
   자녀와 별거하는 노인이 경로당과 노인복지관을 더 이용하는 것으로 나타났지만 당연한 원인이기 때문에 크게 원인을 분석할 이유가
   적다고 판단됩니다. 

- 거주지역(교 내/외 지역)에 따른 이용률 차이
  이 부분에 있어서는 크게 차이가 나타난다고 볼 수 있습니다. 최근 노인실태조사에 따르면 보편적인 노인여가복지시설인 경로당의 
  경우 도시지역 노인은 20% 미만이 이용하는 반면에 농촌지역 노인은 약 65%가 이용하고 있다고 나타납니다. 아마 위의 자녀와의 동별
  거의 영향도 있을 것이라 보입니다. 그러나 국내노인을 대상으로 조사한 연구(Yoo, 2015)에서 거주지역은 경로당 이용에 가장 많은 
  영향을 미치는 변수로, 도시지역 거주노인일수록 복지관을 이용하는 것으로 나타났습니다. 우리나라 경로당의 약 80%가 대중교통의 발
  달로 접근이 용이한 도시지역에 위치하고 있기 때문입니다. 이렇게 거주지역에 따른 이용률 차이도 다른 요소인 접근성에 영향을 받아
  정확한 차이를 찾아내기 어렵습니다.
  
   결론적으로 가장 정확한 차이를 보여주는 요소는 연령층에 따른 이용률이라고 판단됩니다.
   
   
## 경로당 이용률 개선방안

- 사용되고 있는 이용률
  이용률에 사용되는 데이터가 전체적인 노인인구의 경로당 이용 비율을 바탕으로 반영되고 있습니다. 

- 연령층별로 이용률을 구분하여 경로당 이용률 증가 방안 파악하기   
  각 연령층 별로 구간을 나누어 이용률을 각기 적용시킵니다.
  
    예시) OO지역의 65세에서 79세의 총 노인 인구: 40,110명
    
          65세에서 69세 노인의 경로당 이용률: 11.2%   
          70세에서 74세 노인의 경로당 이용률: 27.7%   
          75세에서 79세 노인의 경로당 이용률: 37.9%
          
          65세 에서69세 노인 인구: 17,950명          
          70세에서 74세 노인 인구: 13,000명         
          75세에서 79세 노인 인구: 9,160명
          
          연령별 경로당 이용 인구 : 65~69세 _ 2011명 / 70~74세 _ 3601명 / 75~79세 _ 3472명
          
          >> 65~69세 노인의 인구가 많지만 미래에 지속적인 이용률 증가를 위해 70세 이상의 노인들을 위한 프로그램 마련이 우선순위
          
          * 연령별 이용률 : <https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=117&tblId=DT_117071_042&vw_cd=MT_ZTITLE&list_id=117_11771_003_09&seqNo=&lang_mode=ko&language=kor&obj_var_id=&itm_id=&conn_path=MT_ZTITLE?
          * 연령별 노인 인구 : <https://jumin.mois.go.kr/ageStatMonth.do>


## 경로당 이용률의 변화 추이

 - 확실한 것은 경로당 이용률은 앞으로도 계속 감소할 것입니다. 경로당 이용률 감소의 원인을 철저히 규명하는 것이 중요하다고 여겨집니다.
  경로당의 수는 시간이 지날수록 늘어나고 있지만 아직도 도시에 편중되어 읍면지역에서는 시설접근성이 많이 떨어집니다. 읍면지역에서의 접근
  성을 높일 필요가 보여집니다. 그리고 노인복지관 이용노인은 경로당 이용노인과 비교하여 교육 및 경제수준이 높고, 사회적 교류가 활발하고 
  건강상태가 양호한 특성을 지니고 있습니다. 경로당 이용노인을 위한 프로그램은 필수적이지만 경로당 이용노인 대한 외부적인 인식을 개선시킬 
  프로그램을 마련하는 것 또한 앞으로의 이용률에 있어서 중요한 요소로 판단됩니다.
  
